---
layout: post
title: 휴먼 시정체
description: Lorem ipsum dolor est
image: assets/images/craft/pic1.png
nav-menu: false
show_tile: false
---

<a class="button icon" href="{% link assets/resources/HumanSijung.otf %}">
  휴먼 시정체 otf 파일 내려받기
</a>

**휴먼 시정체(Human Sijung)체**는 2017년 부산과학고등학교 학생의 필기체를 디지털 폰트로 구현한 손글씨 폰트 프로젝트입니다. 당시 *굉장한* 악필로 유명한 친구가 있었는데, 오히려 이 **글씨체로 폰트를 만들면 어떨까?**라는 생각으로 시작된 프로젝트였습니다.

폰트를 제작하는 방법은 단순히 글자 하나(Glyph)를 하나씩 디자인 하는 것입니다. 영문 폰트를 만드는 경우 어렵지 않습니다. 알파벳 대소분자 52자와 약간의 특수기호만 구현하면 되니까요. 하지만 한글 폰트라면 이야기가 달라집니다. 이론상 한글로 조합 가능한 글자 수는 무려 **11172자**에 육박하거든요. 하지만 그 중에는 **'뙍'**, **'읤'**과 같이 평소라면 거의 쓰이지 않는 글자 또한 포함되어 있기 때문에, 현실에서 자주 쓰이는 **2350자**를 선별한 완성형 폰트를 사용하면 작업량을 줄일 수 있습니다. 하지만 이 2350자도 하나씩 구현하기에 결코 적은 양을 아니어서, 모두 완성하기까지 꽤 많은 시간이 걸렸습니다.

우선 원고지에 원작자가 글씨를 쓴 후, 이를 스캔하여 이미지 파일로 정리하였습니다. 정리한 이미지 파일을 포토샵으로 색상보정을 한 다음 폰트 제작 소프트웨어인 **Fontcreator**에 한 글자씩 불러와 형태를 다듬는 방식으로 작업을 진행했습니다.

<img src="{{ "assets/images/craft/2_1.png" | absolute_url }}" alt="image1" class="post" />

이렇게 탄생한 휴먼 시정체는 원작자의 휘갈긴 글씨와 디지털 타이핑이 기묘한 시너지를 일으키며 많은 사람들의 사랑을 받게 되었습니다. 네이버 소프트웨어 플랫폼에 업로드되었던 폰트는 눈누와 산돌구름과 같은 폰트 플랫폼에도 등록되어 더 많은 사람들이 이용할 수 있게 되었습니다.

### - 2018.02.23 -

네이버 개인 블로그에 otf 파일이 업로드되었습니다.

### - 2026.01.21 -

길을도운나루에 otf 파일을 업로드 했습니다. 이제 이 페이지에서도 폰트 파일을 내려받을 수 있습니다.

### 라이센스 규정 

휴먼 시정체의 지적 재산권은 제작자 이도운과 글씨 제공자 이시정에게 있습니다. 휴먼 시정체는 모든 사용자에게 무료로 제공되지만 지적 재산권자 이외의 사용자가 수정할 수 없으며 배포 형태 그대로 사용해야 합니다. 글꼴 자체를 유료로 판매하는 것 또한 금지합니다. 라이선스 전문을 포함하기 어려울 경우, 글꼴의 출처 표기를 권장합니다. 